[음악]
임신 35 주제를 넘긴 민선 씨가
초음파를 찾았다
얼마 전 미세한 진통이 느껴져 불안한
마음에 입원을 했는데 아기의 심장
박동에 이상이 감지된 것이다 이렇게
머리고 목 내려가는 부분이이
줄이 감고 있는게
보이죠 아기랑 줄이랑 동동동 떠
있는데음 가령 엄마가 진통이 좀
오거나 그 좀 조이게 되잖아요 그
줄이 아기을 아기 목을 이제 끈처럼
감게 되는 거 기 목을 는다고 할 수
있죠 그러면 기가 태가 상태에 빠지게
되거든요 주로 이제 엄마 통증이
지나간 다음에 그다음에 아기
심장소리가 약간 떨어지는 증상이 지금
그래서 나타나고 있는 거
같아요 혈류가 흐르는 것을 체크한
결과 뜻밖에도 아기는 목에 퇴치를 두
겹이나 감고
있었다 처 아기를 갖고 9개월 동안
민세 씨는 계속되는 유상기 한 시도
마음을 놓을 수가 없었다
임신 후에도 일을 그만들 수 없었던
민선 씨 민선 씨는
간호사다 계속 근무 시간 일정한 것도
아니고 그니까 약간 패턴이 바뀌는
무니까 밥 못 먹을 때도
많고 쉬지도 못하고 좀 앉아서 쉬면
아기가 좀 편할 건데 그런 거 잘
못하니까 미안하지도
[음악]
뱃속에서도 편하지가
않 그냥 기 고생하는게
[음악]
제일네요 씨 조기진통 켜 아기의 목을
더 조일 수 있는 상황 의지는 제왕
절기에 의한 조기 분만을
결정했다 맞추가 이루어지고
괜찮네 제왕 절기가
[박수]
[음악]
시작됐다 수술 시작 20분
후 작은 새내 아기가 절개된 복부를
통해 세상으로
나왔다 37조 이하로 태어나면 미가로
되는데 민선씨 아기는 이제 겨우
35주 게다가 아기는 의료진의
예상보다
작았다 내장 기관은 모두 갖춰졌으며
아직 근육이 발달하거나 면역력이
갖춰지지 못한
상태다 그래도 발도장 하나는 선명하다
2.8일 1
[음악]
예 처음 파상으로 젠 몸무게보다
300g이 적다 아기는 신생화
중환자실에서 2.5kg 될 때까지
자라야 퇴원이
가능하다 수술실에서는 민선 씨의 봉합
수술이 진행되고 있었다 9개월간에
조마조마했던 시간이 끝나고 있는
것이다
[음악]
다음날 민선 씨가 중 하나 씨를
찾았다 어 조금에 어떻게 하나도 너
울었나
[음악]
봐네도 되게 금하다 아기는 체중에
비해 운동성이 호흡이 좋다 한쪽밖에
그래도 당분간은 엄마와 떨어져 있어야
한다
[음악]
여즘 산과는 비는 일이 거의
없다이 병원의 경우만 해도 3년 전엔
한 달에 200건에 르던 분만이은
50도 되기
속면 으로 증가하는게 있다 바로
35세 이상의 고령 산모의
비중이다 다리뼈 예 아기 머리든 아기
머리 윗면에서 이렇게 본 거예요
거기서 이렇게 갈비뼈가 이렇게 쭉
가고 있어 37살의 다기를 가진 은경
씨도 고령 산모에 속한다 오늘은
남편과 함께 초음파 검사를 받기 위에
병원을 찾았다 많이 신 분들은
19주의 접어든 아기는 신체상 아무런
이상도 발견되지
않았다 그러나 앞으로 몇 가지 검사를
더 받을 생각이
고 지금 보이시는 거는 다 괜찮거든요
그죠 덩이 척추 척 이상 없으시고
고령 산모의 경우 산모 자신과 태아를
위해 임신 기간 중 신경 써야 할
부분이 더욱 많다 얼굴은 지금
쪽에다고 있으 걱정 있죠 나이에 대한
걱정 있는데 어떻게해요 늦게
결혼했으니까 지금이라도 아기는 하나
갖고 싶고 그러니까 부담이 굉장히
많이 컸어요 처음에는
또 는 경가 많아가지고 나이도 있고
그러니까 걱정 진짜 아니
했는데
다 머리가
보이고
어 다리까지 쑥
나와라 올해 4살인 은혜 씨는 길
후에 어 병원에
입다 정에 맞춰 순순히 산통이
시작됐지만 어찌된 일인지 하룻밤을
꼬박 세우고도 아기는 내려올 기미를
보이지
않는다 나이든 엄마 아빠는 속만
태우고 있는 중이다 아우 너무 막
기다려져요
너 그냥 오늘 오전에 나올 줄
알았더니 그냥 아직도 소식이
없고 오후에 이제 기대를 해봐야지
오후 분도 많이 기다리
있겠어요 그러니까 지금
뭐 지금은 아예
그냥 여유를
갖고
기다리기로 대신 이제 그 이렇게 좀
운동도 좀 하면서
이렇게 사실 고령 추산인 경우 대부분
지왕 절기를
선택한다 그러나 은혜 씨는 자연분만을
간절히 하 있 주된 상태에서 아기를
만나고지 않은
것이다 운동을 마치고 돌아온 은혜
씨에게 어제에 이어 두 번째 유도분만
촉진자가
투여했다 유도제는 작은 수축 호르몬의
분비를 도와 지연되는 산통을 이끌어
줄 수
있다까지 오늘은 아기를 낳을 수
있을까
약물이 튀어 되기가 무섭게 은혜 씨는
또다시 운동을
한다 저런 초 유산을 한번 겪은 후
5년 가까이 아기가 생기지 않자 요네
씨는 임신을 위해 온갖 노력을 다해야
했다 부링 크리링 다니고 온갖 술을
다 썼는데도 안
돼서 한때는 포기했다가 또 마음을
먹고 했다가 한 교회 모든 식구들한테
이제 기도 부탁하고 그냥 마음을
편안하게
갔고 이제 마지막이다 생각하고 한
달을 더
기다렸더니 아기가 하늘에서 천사로
통해서 보내
주셨어요데 아무래도 좀 연세가
있으시다 보니까
예 걱정이도 많으실 것
같아요 예 열달을 내내 조심
조심했어요 조심조심 한 달 한 달 숨
죽이면서 조심조심
[음악]
아
잠깐만 자정에 가까운 시간 약간의
산통이 시작됐다 많이
진행하셨네요
정부는 더 열리진 않았는데 많이
부드러워졌어요
알았어 어
알았어요지 예
됐어요 자궁 정부는 한 1cm 열렸고
그 진행 수화된 정도는 한 70%
됐거든요 100% 다 됐다고 생각하면
70% 되는데 지금 진동이 계속 꽝꽝
있기 때문에 약을 다시 추가로 넣는
거는 일단 한 2시 정도에 다시
모니터를 해보고 결정을 할 예정이에요
은 씨의 산통은 아직 초기 단계다
산통이 주기가 짧아지면서 자궁 경부가
열리려면 좀 더 기다려야
한다 어느새 하룻밤이
지나고 생기네요
이제 한 60 정도까지 살짝살짝
진통이 한 3분에서 5분 사이로
있으시거든요 좀 운동하시면 더 많이
생기실 수도 있으니까 남편하고 같이
운동하게 진통의 주기가 빨라졌다는
말에 은혜 씨가 다시 분만 교실에서
배운 운동을 하나하나
되짚는다 이런 노력이 조금이나마
자연분만을 도와주리라 믿고 있다
진짜
아이고 누구 닮은 거예요 아빠 닮은
거
같 앞을 지나던 은혜 씨가 이제 막
세상에 태어난 아기 앞에서 눈을 뛰지
못한다
[음악]
아 너무
감동스러워서 눈물이
다나요 나도 빨리 놔야 될
텐데 잘 나올
거예요 오늘 넘기지 않고 꼭 나올
거예요 노리 기다
조금만 참으면 되나
[음악]
봐요 은혜 씨가 한 운동을 하고 있는
아까보다 좀 더해요 실에서는 경씨가
한발 한발 다가오는 진통을 견디고
있다 경씨는 둘째 아이를 출산하고
있다 8cm 정도 열렸거나
기 이제 머리가 밑으로 쭉
내려오면서 이러면서 이제 하강을 잘
해야지 이제 분만 할 수 있는 거니까
힘이 가는만큼만 조금씩
주세요 배가 안 수축이 왔다가 풀렸다
왔다 풀렸다 이랬죠
심호흡 천천히
[음악]
하시고요시고 자연 분만을 하려는 경옥
씨는 사실 연느 산모에 비해 조금
위험한
상황이다 차기가 거꾸로서 있어 한차례
지왕 절기를 했기
때문이다 지왕 절기를 한 후
자연분만을 시도하는 것은 아기와
산모에게 적자는 무리가
따른다 그러나 지왕 절기를 한번
경험한 정욱 씨는 둘째를 자마자 자연
본만 하고 싶었다 아기와의 마지막
교감을 잃고 싶지 않았기 때문이다
근데 처대 때 자궁에 뭐 상처가
있거나 아니면은 어 거기 감염이
있거나 그다음에 어 재왕절개 수를 횡
절개로 하지 않고 새로로 절개한
경우에는 가능하지가 않고요 그다음에
이제 저 환자 같은 경우 지금
자궁문이 8cm 정도 열렸고 아기
상태가 양호하기 때문에
지금 아주 면밀하게 체크를 하면서 기
상태를 체크를 하면서 제절 후에
자연분만을 유도하고 있는데 아주
드물게 천명당 한 명 정도에서는 자궁
파열의 가능성이 있고 그런 경우에는
아기한테 치명적이기 때문에 굉장히
조심스럽게 재앙절 계수로 자연분만을
유도를 해야
합니다 혹수 있을지 모르는 상황에
대비해 등급 수술 준비가
갖춰지고 분만이 시작됐다
조금만 이제 고생하면 돼요 심호흡
천천히 해요 되게 생각하면서 심호흡
천천히
[음악]
멀지 시 가장 딱 잡아내 위서 힘을
줄게 줘야
[음악]
돼 하나 둘
셋 정 는 바이의 분만을 시도하고
있다 바이의 분만은 아기가 테에 있을
때와 비슷한 환경을 갖춰 아기의
스트레스를 최소와 하는
법이다 때문에 삶는 최대한 조용하게
산통을 견뎌야
한다 힘 주세요 깨 나와야 시 어깨
나와야 돼 자 힘 주세요 극심한 진통
끝에 아기의 머리가 회부를
빠져나왔다 천천히 천히 천히 어 왔다
[음악]
아님 나셨네 아주 잘생긴
아님
아빠들는데 좋죠 씨 좋죠 아빠도
[음악]
쁘 뭐 한마디 해야지 아 신기해
아유 너무 감사해서 눈물이 렁렁
하시는구나 가슴에
않으시고요 슴 앉아 보세요
자 아빠 줄
[음악]
주시고요 기게 뭐라고 한마디
해요 괜찮아
괜찮아 괜찮아
괜찮아 어 괜찮아 어
괜찮아 엄 어
느껴 못했던
정 경씨는 훌륭하게 둘째 아기를 자연
만했다 뭐라고 말로 표현할 수가
없어요 아기에 대한
그런 남다른 수술을 하는 거는 좀
틀은 거 같아요 자연분만이 확실하게
애
[음악]
애한테도 그 감성 생 너무
힘들어가지고
아빠 아빠요 아빠 아빠
야
아빠지 너무 신기하고요 너무
생명이라는게 진짜 존재하구요 그거
느꼈습니다 이렇게 안 나았어
들겠어 저 물려보고 갈까요
엄마 수해 보실래요 응 기 저통
물리는 거 한번 해봐요 그래야지
[음악]
나중에 모 아침에 잠깐 찾아왔던 은혜
씨의 진통은 밤이 되면서 다시
잦아들었다 내일은 자연 분만을
포기해야 할지
모른다 은혜 씨에게 마지막 유도 분만
제가 투여된다
[음악]
어떠세요 많이 아파서 그러시죠
두분만이 너무 오래 지속하다 보면은
저번에 얘기한 것처럼 우리가 이제
자궁이 너무 지쳐 가지고 아기 놓고
나서 이제 산후 출혈이 좀 많이
된다든지 이제 그럴 순에 있거든요
이제 만하게 되면 저희 기에 대해서
적절하게 이제 조치를 할 거고 또
이제 본격적으로 진통이 걸린 거라
가지고 이제 봐야 되겠지만 이제부터
이제 기 내려오는 속도라 자궁경부
열리는
속도라 기 심장 소리라든지 런 것들
다 종합해서 혹시라도 문제가 있으면
저희가 수술할 수는 있어요 근데
현재까지는 괜찮으니까 용기 가지시고
하세요 아이 은진
시작했다 이번 나흘만에 자연분만을 할
수 있는 가능성이 열린
것이다 진평 주기가 빨라지자 은혜
씨가 무통 주사를 맡기 위해 병실
[음악]
나선다 무통분만을 원할 경우 척추의
관을 삽입해 운동 신경을 살리고 감각
신경은 감소시켜 주는 시술을
한다 무통 주사는 산모가 극심한
통증으로 자연 분만을 어려워할 경우를
대비해 놓여진다
[음악]
무통 주사를 맡고 은혜 씨가 가족
분만실로
옮겨졌는데 어떻게 된
걸까 주기적으로 찾아오던 자궁 수축이
다시
잠잠해졌다 방미의 교수가 분만실을
찾았다 내진 한번 해 볼게요 예
[음악]
지금 뭐 진통이 저희가
촉진제 그렇게 지금 잘 오지가 않고요
그러다 보니까 사공 경부 열리는 것도
지금 너무나 천천 천천히 지금 열리고
있어서 지금 저희가 촉진제를 속 쓸
수는 없거든요 그리고 지금 최대한
많이 썼고요
촉진제를 그래서 지금요 진행 상태는
정상이라고 얘기하기는
힘들어요 그리고 지금 오늘 밤을 또
넘겨서 또 우리가 촉진제를 또 쓸
수는 없고요 그래서 오늘은 이제
불만을 하셔야 되거든요
제가 볼
때는 수술 하셔도 해 볼만큼지 다 해
본
거거든요
밑으로 진행이 안 돼요 조금만
더지 조금만
[음악]
더요네 아 일단은 저희가 한 두시간
정도 더 기다려 보고요네 두 시간
동안 작금 경부 상태가
그대로라는 그러면은 그때는 저희가
결정을 할게요 제가 볼 때는 별로
승산이
없거든요 무통 주사를 괜히 맞은 걸까
나흘간 노력했던 시간이 한순간에
무너지는 것
[음악]
같다 입원하고 잠시도 운동을 멈추지
않았던 아내의 다리는 퉁퉁 부어
있었다
에
[음악]
해 약속한 두 시간이 훌쩍
지났다 어주세요
더 이상 자연분만을 계속 끄는
거는 좋지 않을 거 같아요
그래서 엄마가 자연분만 원하셨지만
저희도 뭐 자연분만 원하지만 안
되거든요 안 돼서 아깝지만
수술하시는게 지금 아기나 산모나 다
좋을 거 같아요 수술
잘해지 너무 섭섭하네요 괜찮습니다
괜찮아요 그래서 저희가 준비되는 대로
할게요
[음악]
[박수]
은혜씨 지방 절개 수술이
준비됐다 지방 절개 수술의 경우 다른
수술과 달리 절개 부위의 소독 등
모든 준비가 끝난 후 산모에게
마취제를
한다 마취기을 통과 아기에게 영향을
줄 수 있는 시간을 최대한 늦추기
위해서다 미의 교수가 집에 들어갔다
최근 가장 많이 쓰는 지왕 절개
수술법은 배 아랫 부분을 절개해
들어가 자궁 하부를 가루로 자르는
방법인데 세로 절하는 것보다 어렵지만
출혈이 덜하고 수 합병증도
적다 드디어 은시 아기가 나왔다 랜
만 발생할 수 있었던가 이상
건강한 산의 아기가 태어난
것이다 은혜 씨가 그트 듣고 싶어했던
아기의
음소리 그 울음소리 넘어로 은혜 씨가
깊은 잠에 빠져
[음악]
있다 거든요 들이고요 저 2친구
내려갈
거예요 근의 나이에 얻은 첫 아들
아빠는 정황이
없다 수술실에서는 봉합이 시작됐다
5cm 길이로 절기 자궁은 아직 한껏
부풀어
있다 엄마는 열 달간 아기와
한몸이었다
한 생명의
탄생은 불리면서 하나였던 시간에
끝이자
동시에 죽어도 끝나지 않을 관계의
시작이다 엄마 첫 해야지서 축복경
[음악]
어가자
님 축복해 왔어요
[음악]
밥 먹고 싶어요 먹고
싶어요 아이고 아이고 아이고이
벌어졌어요
[음악]
뜻밖에 반가운 손님이 김영주 교수를
찾았다
났어요 아이고 우리 애기였구나
아 목 한 달 전 김 교수에게서
아기를 낳온 정와 주씨가 가족과 함께
들는
것이다 정화주 씨는 여러모로 김교수가
애착을 가졌던
모였다 주씨 아기는 기영화 검사결과
골 이영성 부전증 즉 뼈가 제대로
자라지 못하는 장애를 가진 것으로
나왔었다 졸리 거 같아 이제
아기의 장애를 알고 부모는 엄청난
시리에
빠졌다 가족 병력이 전혀 없었기
때문에 아기가 장애를 가지라고 상상을
못한
것이다 부부는 오랜 고민 끝에 아기를
낳았다 어려운 상황이었지만 두 사람은
아기를 포기하지 않았다 그리고 한 달
부부는 많은 걸 경험하고
있다 처음에는 걱정도 많이 하고
진짜 고생 많이
했거든요 지금 보면 너무 이뻐가지고
아
찮 뒤에선 자고 애를 어 뭐 어떻게
했으면 이양할 수 있으면 입양을 해라
아니면 보낼 수 있으면 어디 기간에
보내라
응 많이 듣죠 한마디로 말해서
그이 옆에서 뭐 열심히 키우라는 소리
하는 사람 별로 없어요 별로 없어요
예 그 먼저 이제 아기부터 걱정이
아니라 이제 엄마 아빠를 먼저 걱정을
하니까 아는 사람들은 기보다는 이제
엄마 아빠를 많이 걱정하는 편이니까
그렇게 조금 하는 거
같은데 그러니까이 쌍꺼풀이
있네 신해 쌍 정와 주에게 태어난
아기는 특별한 축복을 받은 건지도
모른다 정확한 통계는 없지만 태내에서
장애가 발견되면 아기는 세상에 나오기
전에 대부분 임신 되기
때문이다 또
한 검사는 임신 15에서 22주
사이에
이루어진다 검사를 통해 기화를 진단할
수 있는 확률은 7 80% 정도 다운
군의 경우는 60% 발견이
가능하다 플라가 밀리에
속니다 다운 주군을 잘 몰라서 나중에
진단받아서 나와서 다운 해가 이렇게
있는 거가 더
많고요 알면서는 경우 될 거
같 주이 이상대 애기는 기형이 있어도
치명적이지 않으면 계속 살리는 거고
치명 나도 죽을 기는 미리 유산을
시킬 수 있다이
얘기가니다 근데 되게 이제 엄마들이
아기가 태어나서도 기형은 있지만
치명적인 어떤 기형이 아닌 경우라도
어 어떤 장애로서 사는 거를 실 원치
않기 때문에 어 되게는 유산을 원하는
경우가 많이 있거든요 그런 경우에
우리 의사 입장에서는 어떻게 자한테
카운셀링 하는게 좋겠느냐 그런 것도
한번 우리가 생각을 해봐야 될 것
같아 우리나라처럼 장애의 양육이
전적으로 부모의셔야 하는 현실에서
산과 의지는 분만을 권유하기도 중를
권유하기도 쉽지
않다 초음파
검사실 40대 한 산모가 음파 검사를
받고 있다이 산
경 17번 염색체 이상이 발견됐다
지능에 약간의 문제가 발생될 수
있다는 수연이 나온
것이다 초음파 검사 결과 아기는 신체
상으로 아무런 문제가
없었다 오늘 모는 아기의 분만 보를
김교수에게 이야기하기로 되
있다
남편하고는 어떻게 얘기가 되셨어요 날
이제 수님 말씀을
듣고 저희 남편 이제 애가 이제 벌써
태동을 하기 시작했잖아요 저도
이제 그런데 이제 그냥 하여튼 부모의
그 어떤 결정에 의해서 그냥 없애는
거잖아요 목숨을 그래서 그런 걸
함부로 할 수 있을까 그런 부분이
제일 그런 그런 부분이 이제 결정한데
제일 누 어 힘들었고요 근데 저희
[음악]
남편은
어 나쁘지 않을 가능성이 훨씬 더
많고 그다음에 그나 선생님 말씀
듣고 많이 그 좀 위안이 됐나 봐요
그래서지가 안 오려고 했는데
이제 17년 전 정관 수술를 받은
남편에게 얻은 뜻밖의 늦둥이
그리고 예상치 못했던 검사 결과
그러나 부부는 아기를 낳기로 결심했다
얼 예 안녕하세요 잠깐만 기다리세요
선생 이웃님 내가 엄마고 저희 남편이
아빠라는 그 이유 하나만으로 얘를
없앤다는 것은 그건 너무 공평하지
않은 거 같은 생각도 들고요 그리고
얘한테 그래도 세상을 살아볼 만한
기회를 주야 되겠다라는 그렇게 생각을
해서 들리 인원이 이렇게 돼 가지고요
여러가지 걱정되는 부분도 많이 있지만
그렇게 결정을 했어요 그러고 나니까
마음도 굉장히 편해 졌고요 그리고
나서 저희가 고민할
때가 신기해요 진짜 안
직거 진짜 죽은 빛이 가만히
있더라고요 근데 더니 그렇게 결정하고
나니까 너무나 잘 노는
거예요 그래서 엄마고 아니면 그
부모하고 아이하고
히정 하구나 얘가 태내에서 있을
때부터
이미 그 사고력 생각 감정 정서적인
거 다 이미 갖고 있다 그렇게 생각이
들어서 제가 함부로 할 수가
없었어요 사람들은 흔히 목숨만큼
소중한게 없다고
하지만 그 생명의 시작은 어디에서부터
있다 한요
하나의 생명을 결국 세상에 있게 하는
건
누구인가 아기를 하나의 존재로
인정하는데 과연 어떤 조건이 필요한
[음악]
걸까
잘했어요 제
정상이야은 택시의 산통이 퍼서 몇
시간째 넘기고
있다 동갑내기로 만나 결혼 1년 만에
가진 첫 아기 남편 병민 씨는 아내의
손을 꼭 잡고 함께 배운 분만
호흡법을 일러
주는데 다시
숨 이미 5분 간격으로 진통이 시작된
날에 남편을 따라할 결혼이 없다
아무 생각도 안 나 아무 생각도 안
나고 빨리 메이가 나왔으면 좋겠어요
나와 가지고 너무 힘들어하니까 빨리
기도
보고 아픈 것 빨리 없애지 좋겠어요
기도 빨리
[음악]
보 택시가 갑자기 분만실로 옮겨졌다
아빠 바깥에 나가셔서 충분히지 않
나가 장수가 순간에 1 가이 빠져나온
것이다 시 천천히 한고 내시고 여기기
힘들어요은 택시는 이미 힘이
빠졌다 자 하나 둘 셋
보세요 안 들어가요 더무지 기운을
쓰지 못한다 밑에 아까 대변 안 나올
때처럼 물에다 힘을 줘야돼 그래야
얘기가 내려오거나 뚫리고 있잖아요
그러면 아기가 안 이어요 상 순하 하
하나 둘 셋 리지만 빼꼽 빼꼽고 옳지
옳지 지금 잘한다 조금만
더 옳지 지금 잘하네 조금만
더 배불리고 배 불리지 말고 힘이
안가 잠깐만가 나 둘 셋 힘 주세요
엄마 지금 배꼽 보시고 꼽 보시고
애기는 내려오려 하고 있는데 엄마가
밀어내지 못하고 있다 하면 안 돼네
실력
또면 응 그 을이 딱 잡아당기면서
힘을 밑으로 길게 대변을 봐야지 길
낮춰 이게 힘을 갖다가 반대로 주고
있으면 어떻게 해나 길라 세 죽면으로
내려오라는게
아니야 힘을
[음악]
주라고 양수는 이미 다 빠은 상태
산모도 애기도 위험할 수 있다 택시
내
봐 번 저기 진통 밑으로 힘 못 주면
수출할 거예요 여기 심장수 떨어서 안
되겠어 힘 주는 거예요 자 은택 씨가
먼저 힘 줘 은택 씨가 은택 씨가
먼저 힘 줘
뭐 택시 조금만
더 내려오지 말고 금만 엄마 엄 순
손 하나 둘
셋 이번에도 최대로 심해지 못했다
아기는 이미 산대로
진입 상당한 압박이 가해지고 있을
것이다 심하세요 려지는 마음이
급하다 한문에 힘을 주라고 어 애기
여태까지 고생에서 놓고 대모 못하고
수술하면 아깝잖아 신경
떨어지 두 번 딱해 보고 애기 안
나면 수술해야 돼요 더 떨어지면 안
되거든 은급 지왕 절개 수술를
준비하기 후에 의료진이 급히
나가고 은택 씨가 마지막 정신을 모아
힘을 준다 자 엄마가 어 힘을 줘
자금 만 더어요 조금만 더 옳지 옳지
조금만 더 잘한다 조금만 더 찌 있어
잘한다 조금만
더 옳지 조금만 더 저기 지금
해야 조만 더 한번 더 옳지 한 더
하나 둘 셋 자
비 천천히 천천히 천천히 엄마 지금
심요 옳지 아빠 이쪽 가까이 오세요
아기의 머리가 드디어 빠져나왔다 밀
아빠 좀 가까이
오세요세요 아 빨리
르 빨리 자
수데 아기를 옮기고 입안에 양수와
이물질을 제거하는데 뭔가
이상하다 빨리 옷 좀 풀러 아기의
울음소리가 터지지 않는다
달 오트 달아줘 오트
자라줘
돌라 분만 후 나오는 아기의 울음은
줄에 의지하던 호흡이 폐로 전환됐다는
것을 의미한다 그런데 아기는 아무
소리도 내지 않고
있다이 보세요
아기의 몸을 얼마나
드렸을까 리가 드어
[음악]
터져나왔다는
은산리 나기의 울음소리도 듣지 못하고
정신을 놓고
말았다 나기는 분만실 나와 중하나
실도 옮겨졌다 태어나자마자 호흡이
원활하지 않았기 때문에 몇 가지
체크를 해야
[음악]
한다 다행히 아기는 호흡과 맥박 모두
정상이었다 김영주 교수가 아기를
찾았다 아이고 우리 아가
고생했다 힘들었지
응 아기야
[음악]
흔들었지 그게 많이 좀 힘들었잖아요
아 힘들었지 나는 완전히 간이 여기
붙었다 저기 붙었다
그랬지 이렇게 막 움직이고 막 그대
그래서 아주 기쁘고 그리고 산모는
혈소판이 좀 떨어져 있는데 뭐 회사판
수열 하고 회법 되면 출혈 많이 안
되면 괜찮을 것 같아요네 그래요
고생했어요 소연아 눈 치는가 봐 연아
건강하게 잘
자아라 아빠야 아빠 자 연아 연아 빠
[음악]
사랑해 우리나라에서는 매일
1300명의 아기가
태어난다 그들 중 98% 병에서을
시작한다 수많은 사람들이 제각기 다른
방식 다른 환경 다른 위치에서 살고
있지만 그들 모두에게 하나의 공통점이
있다 그것은 그들이 세상이 나오기 전
한 인간의 몸을 빌어 숨을 쉬었다는
[음악]
것이다 어떤 상황에서도 한 인간이
다른 인간에게 겸손해야 하는 이유는
바로 여기에
있다 우리 모두는 누구 할 것도 없이
탄생 그 10개월의 기적을 누군가에게
선물받아 지금 살고 있는 것이다